今まで 勉強してきた 数の因数分解 つまり 素因数分解に 続けて 式の因数分解が 何かを 話しました。
順番にかけていく 展開の 逆をすることで  式を かけ算の形で 表すことが 式の因数分解でした。
因数分解には たくさんの パターンが あります。
1つ目として 共通因数を くくりだしてみます。
これは 展開の逆です。
この式で 見てみましょう。
a(x+y) という式が ありました。
この式を 展開しなさいと 言われたら どうしたでしょうか。
順番に かけ算して ax+ay になりました。
これは だいじょうぶですか。
これが 難しいと 思う人は 展開のところを 復習してください。
今までは 展開を してきました。
因数分解は 展開の逆です。
因数分解の問題は どのように 出るのでしょうか。
次の式を 因数分解しなさい という問題が 出ます。
その式は ax+ay のような式です。
これを 因数分解 しなさいと 言われたら 展開の逆をします。
そうすると a(x+y) が 答えになります。
どのように 答えが出るのか ステップを 書いていきます。
因数分解 つまり 展開の逆を するときは どうしたら いいでしょうか。
最初に 共通因数を 見つけてください。
少し 難しい言葉が 出てきました。
因数は 前に 勉強しました。
因数は かけ算の 元になっている 数です。
その中で 共通して いるものを 見つけます。
つまり ax は 書き方を変えると a×x という かけ算です。
これは ax を 因数で 表しました。a と x は それぞれ 因数です。
ay も a×y なので a と y が 因数です。
その中で 共通するものは a です。
そして 見つけた 共通因数を かっこの外に 書いてください。
そうすると a が かっこの外に 出ます。
そして 最後に 何を するでしょうか。
共通因数は 外に出たので 残っている数を かっこの中に 書きます。
残っている因数を かっこの中に 書きます。
そうすると a(x+y) になります。
これで 共通因数を くくり出す という 因数分解の 1つ目の パターンが できました。
もう1個 見てみましょう。
xy+yz  という式が あったとします。
これを 因数分解 しなさいと 言われたら まず 何をしますか。
共通因数を 見つけます。
xy は x×y です。yz は y×z です。
共通して いるのは y です。
それから 何をしますか。
共通因数を かっこの外に 書きます。
y を かっこの外に 書きます。
そして 残っている因数を かっこの中に 書きます。
y が 外に出たので 残っているのは x と z です。
x と z を かっこの中に 書きます。
これで 終わりです。
これを 展開してみると 分かると 思います。
順番に かけ算をしたら xy+yz になります。
これで 因数分解が できました。
これは もちろん 文字だけではなく 数字でも できます。
例えば 4x-8y という式が あったとします。
これを 因数分解 しなさいと 言われたら 共通する文字が 無いと 思うかも しれません。
4x は 4×x です。8y は 8×y です。
何が 共通していますか。
数字の部分に どちらも 4が 入っています。
8×y は さらに 分けて書くと 4×2×y になります。
つまり 4と8は どちらも 4が入っていて 4で割れます。
したがって 4が かっこの外に 来ます。
共通因数は かっこの外に 来ます。
そして 残って いるものを かっこの中に 書きます。
2×y なので 2y です。
数字の場合も 4と8の両方を 割れる数を かっこの外に 出して かっこの内側には 残っているものを 書きます。
このように 共通因数を くくり出す タイプの 因数分解が できます。
それでは 共通因数を くくり出す タイプの 因数分解を していきます。
まずは それぞれの式で 共通因数を 見つけて それを かっこの外に 出します。
1番を 考えましょう。
共通因数は 何でしょうか。
ax+ay なので a が共通です。
したがって a が かっこの外に 出ます。
かっこの中身は 残ったものを 書くので x+y です。
a(x+y) が 答えです。
では 2番を 考えます。
今度は 文字は 共通していません。
3と6を どちらも 割れる数は いくつですか。
最大公約数を 考えてください。
どちらも 3で割れるので 3が 外に出ます。
残ったものは 前の項（こう）は a です。
後ろの項（こう）は 3×2=6 なので 2が残って 2bです。
2番は 3(a-2b) です。
3番は どうなりますか。
まず 文字に 気が付きます。
x が どちらにも あるので x が 共通です。
数字もあります。4と2は どちらも 2で割れます。
2と x 両方が かっこの外に 出るので 2x( ) という形に なります。
かっこの 中身は 残っている 因数です。
4x²y は 2×2=4 なので 2が残って xが 1つ無くなるので 2xy です。
2x は 全部が かっこの外に 出ているので 0だと思うかも しれませんが 1を 書かないと いけません。
順番に 逆に かけ算をしていくと 分かると 思います。
ここに 何もないと 項（こう）が 無くなって しまうので -1を 書かないと いけません。
それでは 4番を 考えます。
気になるのは どちらも マイナスだと いうことです。
このように どちらも マイナスのときは マイナスの符号（ふごう）も かっこの外に 出してください。
そして 数字と文字を 見ていきます。
数字の部分は 4と6で どちらも 2で割れるので -2です。
そして どちらにも a が 入っているので -2a( ) という形に なります。
かっこの中身は どうなりますか。
残っている因数は マイナスが取れて プラスになります。
4a から 2a を取ります。
4は 2×2 なので 2が残ります。
aも 1個 残っているので 2a です。
こちらは 符号（ふごう）に 気をつけて ください。
マイナスが 外に出ているので プラスです。
かけ算したら 分かります。
マイナスと マイナスなので 後ろの項（こう）も プラスに しなければ なりません。
6a から 2a を取ったら a も無くなるので 数字の 3だけが 残ります。
-2a(2a+3) が 答えです。
線を 引いておきます。これが 答えです。
あと 2つ 解きましょう。5番と6番です。
5番の数字は 2と1なので 共通因数は ありません。
文字の部分だけを 見ます。
a²b と ab² に 共通しているのは 何でしょうか。
a は 2個と1個なので 1個分が 共通しています。
b も 1個と2個なので 共通しています。
ab それぞれ 1個ずつ 共通因数なので かっこの外に 出します。
ab( ) という形に なります。
前の項（こう）は 数字の2と 元々 2つあった a の1つが 残るので 2a です。
後ろの項（こう）は 逆に b² だったので b が 残ります。
ab(2a+b) が 答えです。
では 6番 です。
まず 数字に 共通因数が あります。
5  -10  5なので 5が 共通因数です。5が 外に出ます。
文字の部分では x²y² は x が2個 y が2個です。
xy² は x が1個 y が2個です。x²y は x が2個 y が1個です。
3つ全部に 共通しているのは x が1個 y が1個です。
したがって 5xy が かっこの外に 来ます。
中身は 残っている ものです。
1つ目の項（こう）は 5x²y² から 5と xy が無くなるので xy です。
2つ目の項（こう）は -10xy² なので 数字は -2が 残っています。
y が 2個から 1個 減ったので 1個 残っています。
最後の項（こう）は 5x²y で xy が 1個ずつ無くなって x です。
つまり 5xy(xy-2y+x) が 答えになります。
共通因数を くくり出すことは 慣れるまでは 難しいと いう人も いると思います。
そういうときは 展開 つまり 順番に かけていく 分配法則を 思い出しながら 練習問題を 解いてください。